non ha questa preoccupazione. I due libri si collegano perché si collegano in una ricognizione
complessiva si potrebbe dire leggendo rientrambi dei problemi della democrazia contemporanea
e non soltanto dei problemi posti dalla evoluzione in evoluzione della democrazia italiana. Proprio
il piano dell'opera in due volumi chiarisce questo suo interesse. In fondo se uno si volesse
distaccare dalla parte più strettamente italiana potrebbe dire che nel primo libro aveva esaminato
il rischio del mito e quindi della democrazia mediatica. Nel secondo libro esamina il rischio
per la democrazia dei poteri che crescono tanto in sede nazionale quanto in sede sobranazionale
al di fuori del ceppo degli organi elettivi e quindi quale democrazia è quella che ha
questo tipo di articolazione con rami che vanno sempre più lontani dal ceppo elettivo,
che sono problemi che vanno comunque considerati e che è bene saper identificare al di là
dei dilemmi a volte piccoli in cui ci siamo chiusi all'interno del nostro recinto. E'
vero che ci sono state alcune difficoltà della democrazia italiana che sono state
dovute a reazioni emotive nei confronti di precedenti difficoltà che la democrazia italiana
aveva creato a sé stessa. In poche più chiare meno allusive parole ha ragione Calise quando
dice che il mito referendari, cioè il referendum diventato mito, ha introdotto esso delle deformazioni
dopo che grazie ad esso si erano eliminate o si era cercato di eliminare delle deformazioni
che il sistema dei partiti aveva subito. Calise è troppo consapevole della storia per non
dire con chiarezza che i partiti hanno avuto un ruolo per l'organizzazione delle democrazie
di massa che nessun referendum è in grado di sostituire in realtà. E riprendeva prima
ancora che Sandro lo avesse scritto, quel tipo, a volte anche Leonardo da Vinci si avvale
di umori che sono nell'aria, poi magari riscrive meglio di ogni altro, ma non è detto che sia
stato il primo a pensarli in assoluto, ma insomma quella cosa per la quale la democrazia di massa
sia quella che tu hai scritto con chiarezza secondo me assolutamente esemplare al tuo meglio che è
molto elevato, che hanno soddisfatto insieme al bisogno di rappresentare ma anche al bisogno
di filtrare la domanda sociale di una democrazia di massa che altrimenti diventa ingestibile perché
diventa sovraccarica di conflittualità irrisolte, quindi il coraggio del partito che non si limita
a rappresentare ma anche a filtrare, che era il coraggio di alcuni vecchi partiti in effetti e
quindi il saper distinguere tra la politica e il populismo perché poi la differenza è
questa, nel momento in cui il partito rinuncia la funzione di filtro, quella che Togliatti chiamava
la funzione dirigente dei partiti, a quel punto diventa populista, oggi il populismo va di moda
sfrenatamente in effetti e ha avuto dal referendarismo una spinta straordinaria, ha scritto Calise e
questo è molto giusto, il partito che filtrava era diventato un filtro intasato, aveva finito
per filtrare per rappresentare se stesse per filtrare tutto il resto, in realtà era diventato
una disfunzione rispetto alla propria funzione, questo è innegabile, tuttavia questo Calise lo
diceva con giusto coraggio l'altra volta, questo non ci autorizza a dire che il mito sia meglio di
in realtà, quella disfunzione non si correggia con un'altra disfunzione perché il referendum
diventato mito si innesta non sulla tradizione della democrazia più sana ma finisce per convergere
nella democrazia mediatica, nella democrazia del monosillabo, io trovai molto bella questa tua cosa
perché le grandi Costituzioni hanno alle spalle grandi culture e la seconda Repubblica
italiana aveva scelto per emblema un monosillabo se non ricordo male, e quindi con l'IMA, con la
mediatizzazione, con la semplificazione estrema e quindi con il rischio quotidiano del populismo.
Ecco detto questo rispetto al modo in cui l'Italia ha curato la propria malattia con una sbagliata
medicina è un dato di fatto che questo tipo di deformazione della democrazia rispetto a quella
dei partiti funzionanti è una deformazione che è nelle società contemporane al di là del mito
referendario che l'ha in qualche modo favorita e se vogliamo amplificata nella vicenda italiana
di questi anni ed è il tema poi che tu affronti in questo secondo libro cioè l'immediatezza delle
comunicazioni, il fatto che tutti vivano tutto in tempo reale, il fatto che la comunicazione politica
sia passata dalla comunicazione se vogliamo più ristretta che ci facevamo noi da ragazzi nelle
nostre sezioni dove passavamo dalla situazione internazionale e la pace fino al problema del
nostro comune e bene o male sia pure con un po' di noia però snocciolavamo argomentazioni,
questioni, principi eccetera, oggi la comunicazione è passata appunto ai 30
secondi che a ciascuno vengono dati dal conduttore televisivo che ha una gran fretta di ficcare nel
suo contenitore tutto e tutti e allora i messaggi politici si essiccano in alcune banali essenzialità
o essenziali banalità che lo trasformano in avanspettacolo di largo consumo,
può la cultura politica comunicarsi in questo modo? Questa è materia che metterebbe a dura
prova anche il mio amico Tuglio De Mauro che proprio per i tipi della terza già da anni ci ha
detto fatela finita di fare gli elitari contro la televisione che in realtà ha allargato non ha
da profondamente ragione Tuglio nel dire questo ma appunto quando la cultura politica si abitua
a dimensionarsi non ad una ma a un quarto di dimensione in funzione di quella mediatica
fino al punto che gli stessi politici assai spesso mi capita di constatarlo dopo alcuni
di assenza dai rapporti con loro salvo alcune persone come Ciriaco per esempio che non riuscirà
mai ad esprimersi in trenta secondi e questo è un bene secondo me e questo è un bene tendono
loro stessi ormai a pensare in trenta secondi cioè hanno introitato questo che è diventato
un modo di formulare a se stessi il pensiero io lo trovo un po agghiacciante tutto questo ed è
il tema della democrazia mediatica che infatti rende ormai molto difficile distinguere la scelta
dall'opportunismo i nuovi leaders della politica mondiale sono persone che credono nelle scelte
che enunciano o enunciano scelte che ritengono di dover enunciare cioè l'opportunismo ha sempre
fatto parte della politica ma in una situazione nella quale non c'è più una autentica
conflittualità sui concetti sui principi sulle culture insomma il dramma che abbiamo davanti
è il passaggio dalla democrazia al populismo cioè io credevo nella democrazia dei partiti e vi
confesso che continuo a pensare ai partiti come strumenti che occorre rimettere a nuovo per la
loro capacità di penetrare sotto e di costringere a ragionare da persona a persona io non credo che
una paura tremenda non voglio essere così alla page da prendere atto che il modo di comunicare
è diventato quello lo rifiuterò io lo disse a orvieto se è solo la comunicazione televisiva non
è comunicazione perché attraverso la televisione si parla a tutti mentre bisogna parlare a
ciascuno il mio vecchio partito era in grado di parlare a ciascuno non a tutti gli esseri
ma a ciascuno di quelli ai quali si rivolgeva e vedo con orrore la propensione dei leaders
politici del nostro tempo a dimenticare questo a non andare più alla ricerca di ciò che era
prima la sezione fondamentalmente credo che il partito abbia ancora il problema di curare
se stesso non di farsi curare dal populismo cioè questo problema tu lo cogli bene ed è un problema
di democrazia che si deforma e c'è poi l'altra parte della democrazia che si restringe io non
sono d'accordo con te sulla tua unilaterale versione delle autorità indipendenti sul modello
della fondamentalmente poi delle telecomunicazioni americane cioè di un sistema di mercato che dopo
un po di concorrenza produce un monopolio che capendo di essere monopolio chiede all'autorità
pubblica di essere assoggettato a regolazione e si fa fare una bella autorità indipendente che
ovviamente catturerà cioè tu stesso hai dei dubbi su questa presentazione delle autorità
indipendenti infatti sei dilemmatico su questo prendi atto che la democrazia solo in russo è
fatta interamente da organi elettivi la democrazia tutela delle minoranze la democrazia che tutela
di diritti dei diritti della persona e anche organi non dipendenti dalla politica il nostro
problema è comunque una giustizia troppo politica sia quando dipende dalla politica sia quando fa
politica senza dipendere dalla politica ed è parte della democrazia sapere che abbiamo un potere
giudiziario indipendente da ogni altro potere che nelle faccende che mi riguardano si sente
vincolato soltanto dalla legge questa è democrazia in parte lo è anche nelle autorità indipendenti
ed esattamente per la medesima ragione capisco tuttavia capisco tuttavia che quando io parlo
delle auto finito è quando parlo delle autorità indipendenti in questa chiave penso soprattutto
come io ho vissuto l'antitrust autorità sfornito di potere di regolazione sfornito di potere di
regolazione tu come altri scrivi delle autorità indipendenti come autorità che esercitano insieme
potere di regolazione potere quasi giudiziario e ne sono alcune che hanno solo il secondo e non
il primo e di queste alcune mi sento di dire che possono essere uno strumento di democrazia alla
autorità giudiziari è per la medesima ragione perché non sottopongono controversie che vanno
decise in base alla legge applicando la legge applicando regole che il parlamento mi ha dato
non che ho fatto io senza farmi influenzare dall'essere appartenente all'uno all'altra
maggioranza politica così come deve accadere per giudicere ma capisco che per le autorità
indipendenti che hanno potere regolatorio la domanda è perché sono loro a regolare e non
lo sono i rappresentanti del popolo e allora la domanda si apre al mondo vasto dei poteri che
stanno sorgendo e di cui nessuno si occupa tanto meno appunto noi chiusi a battagliare su cose
spesso di bottega insomma il libro non bello della strange chi governa il mondo non bello secondo me
perché ci ha messo dentro l'ira di dio ma questa idea che tante questioni sono oggi regolate e
affrontate da una comitologi sterminata a volte formalizzata a volte non formalizzata quanti
conflitti di interesse porta al di fuori delle rappresentanze elettive e quale ragione c'è qui
una grandissima confusione il tema è affascinante merica profondamente che
vanno al di là del tuo libro e anche di quanto posso aver scritto io da altri per la verità
perché vedi molte volte ci sentiamo dire dagli economisti badate lasciate perdere le regolazioni
pubbliche che sono espressive o di interessi politici o burocratici o degli interessi del
che ha catturato il regolatore ovunque possibile se può essere autoregolazione lasciategliela fare
dove non c'è un interesse pubblico impellente di mezzo lasciate che si autoregoli mio trovo
molto giusto questo molte volte si tratta di autoregolazione buona parte della comitologia
che è fiorita attorno alla commissione europea potrebbe essere autoregolazione ma buona parte
non è autoregolazione è regolazione pubblica affidata a privati e qui sorge una domanda enorme
perché almeno nello stabilire le regole noi pensavamo che i più qualificati fossero gli
organi democratici perché se gli organi democratici non servono neanche a stabilire le regole allora
abbiamo una democrazia che li può eliminare totalmente e se li eliminiamo totalmente che
cosa è rimasto chi risponde a chi ecco qui ci sono alcune cose che fanno tremare le vene i polsi e
ci fermiamo esattamente a questo punto ma è così cioè noi non siamo soltanto in presenza di una
fuga della regolazione verso istituzioni sovranazionali il che è soltanto normale anzi è bene perché
l'economia è già sovranazionale non vedo perché le istituzioni non debbano riuscire ad esserlo il
problema è che tre quarti di questa regolazione che è andata al di sopra dei confini nazionali
non è andata a istituzioni ma sta andando in altre direzioni allora è probabilmente l'economia
sta regolando se stessa ma appunto ma è l'autoregolazione di cui il mercato va
ritenuto capace fino a quando sono in gioco i suoi interessi delle parti e basta oppure
autoregolazione anche di interessi nostri ma se autoregolazione anche di interessi nostri non è
auto perché io non sono participe e io potrei esserlo soltanto leggendo qualcuno che concorra
queste regolazioni ecco che si torna al punto chiave che poi detto con altro linguaggio è che
esistono dei poteri privati irresponsabili probabilmente che vanno crescendo e che le
istituzioni non sono riuscite ancora a raggiungere perché dove l'autoregolazione è davvero auto non
c'è potere si stanno regolando i propri affari ma dove si tratta di autoregolazione che in realtà
produce effetti anche su terzi allora questa è falsa autoregolazione è regolazione tu cure e se
produce effetti su terzi i terzi devono essere rappresentati o di se stessi o da istituzioni
che le rappresentano e qui e qui non ci siamo insomma ecco qui c'è un grande vuoto vero di
democrazia che è il problema di domani che è inventato ed inutile a tentare di ricomporlo
ma perché anche quel tipo di controllo è un controllo illusorio il controllo che avviene
attraverso il riferimento ai rappresentanti del popolo sappiamo tutti molto bene un controllo
puramente puramente formale ora l'ipotesi di calise che io condivido totalmente che mi sembra
la cosa su cui lavorare è proprio che il superamento la cosiddetta politica postelectorale
come viene chiamata nel titolo di un libro di amici comuni e che è un'ipotesi molto interessante
cioè una politica sulla quale tu insisti molto che in cui l'elemento importante non è quello
della rappresentanza del popolo non è quello del sistema elettorale ma sono tutti questi
altri problemi di costituzioni silenziose e minori diciamo di micro costituzioni che
sono quelli che vanno risolti quello è certamente l'argomento su cui puntare l'attenzione
risolvendo questo è quel problema che si diceva e quindi l'ingegneria costituzionale o l'attenzione
costituzionale va posta proprio sul problema di questa controllo orizzontale di questa
rete di controlli che non necessariamente debbono in un certo momento finire nella
io ho aderito alla tesi di maione e altri per le non majoritarian institutions ma lo
vedo utilizzabilissimo per le autorità che ci hanno poteri di aggiudicazione perché per loro
vale la processualità la trasparenza della motivazione la soggettabilità a judicial review
e quant'altro per le autorità regolatorie questo vale veramente fino ad un certo punto perché
autorità giudiziaria può sindacare con quale metro una regolazione la regolazione per definizione
viene ritenuta espressiva di una descrizionalità tecnica dell'autorità regolatoria e del resto
noi abbiamo un'autorità regolatoria piace o non piace la banca centrale nessuna banca centrale
che preferisco non vengano fatte dall'autorità politica perché ritengo che l'autorità politica
le inquinerebbe di short termismo è il caso delle banche centrali e quindi preferisco che i
tassi di interesse vengano fissati da chi non è premuto dallo short termismo questa è la ragione
questa non è la ragione di maione né di altri cioè è una scelta che viene fatta che distingue
regolazioni che ebbene siano adottate da autorità derivazione democratica e regolazioni che ebbene
non siano adottate da autorità a derivazione democratica punto ma non perché valgono gli
altri congegni che ripeto valgono solo per le autorità con a giudication e qui si apre un
problema qui si apre comunque un problema sul quale navighiamo navighiamo sulla palude per
ecco questo è una domanda io sono tra quelli che hanno spezzato lance contro il giacudinismo
universale ma non posso non vedere che appunto i congegni di accountability diversi dalla
responsabilità politica hanno un limite legato al tipo di attività che talune autorità fanno e
criterio a cui posso affidarmi per sottrarle al parlamento e darle ad altri o meno non mi
io ti rispondo solo che non mi è chiaro e non ho letto nulla che me lo chiarisca risponde a
quest'altra domanda secondo te chi a chi risponde la banca centrale non lo so io ho solo capito
sì a qualcuno sì no no no no risponde a nessuno no questi congegni hanno una qualche plausibilità
che tranquillizzante nei sistemi a derivazione inglese dove per una ragione o per l'altra
tutto ricade sul parlamento in europa nell'europa continentale non è così secondo me le banche
centrali sono irresponsabili posso ritenere che sia bene o male ma non posso negare che sono
irresponsabili si tratta di definire cosa vuol dire responsabile i responsabili vorrebbe dire che
no no vabbè ma allora ma allora ma allora ma allora ho bisogno di infilarmi in te e di
nabermas infilarmi nella sfera comunicativa e dire che rispondono alla sfera comunicativa e quindi
a tutto quel mondo di coloro che formano opinione lì ma alla fin fine fazio se ne strafotte di
opinione lì per esempio e va tranquillo per qualche settimana ma dopo no capisci ecco ma
allora devo entrare lì pudarsi io sono solo confuso e non voglio di voglio dirti che però
e voglio dirti però che appunto ci sono allora almeno tre cose la responsabilità politica verso
il parlamento che in un sistema come quello inglese è veramente l'andare a massa di tutto
sistema elettrico che lì bene o male va a parare nota che la barca centrale in inghilterra è stata
resa indipendente qualche mese esattamente lo so lo so lo so poi hai le autorità per le quali vale
maione per fare solo un nome che poi